---
título: Algo que aconteceu com o PC do meu amigo
author: Paulo
---

Hoje vou contar algo que recentemente aconteceu com meu amigo. O Windows do computador dele bricou pois ele tirou o computador da tomada enquanto uma atualização do Windows estava em ocorrência. Uma atualização obrigatória, ele não havia percebido a atualização em andamento, desligou da tomada aí o computador não ligava mais. Ele não sabendo o que fazer, levou o computador dele no técnico da esquina numa sexta a tarde. Um pouco depois ele me conta o que aconteceu com o computador dele, aí explico para ele que esse problema é fácil de resolver, que dava para resolver em 1 hora re-instalando o Windows.

O fim de semana passa daí ele resolve passar no técnico ver ele conseguiu resolver o problema, ele diz que o SSD do computador havia queimado -- Um ssd de 240 gb hoje é em torno de 300 reais. Meu amigo então decide levar o computador dele para casa e tentar resolver isso por conta própria. Quando foi ligar o pc percebeu que o cabo dos drivers estavam desplugados e o mais engraçado: os parafusos do gabinete estavam faltando, logo depois ele pluga os cabos aí verifica pela BIOS que o SSD estava funcionando -- pelo menos a bios estava reconhecendo o SSD. Isso aconteceu ontem. Ligou o pc que ainda estava sem os parafusos, com intenção de resolver o problema por conta própria. Ele pegou um pendrive pré-histórico de uns 10 anos atrás que tinha fotos da avó dele e o transformou num pen drive bootável usando o computador de sua mãe. Segundo ele, esse processo levou bastante tempo e ele teve que fazer ele duas vezes, porque na primeira vez tinha ocorrido um problema na criação do pendrive bootável.

Quando ele começa a fazer a instalação do Windows, ele liga para mim contando tudo que havia acontecido até então. Eu presenciei em tempo real ele tentando instalar o Windows usando esse pendrive geriátrico. Levou uns 5 minutos para abrir um menu antes mesmo da atualização acontecer aí eu pensei: ele nunca vai completar essa atualização. Para abrir um menu leva esse tempo todo, quem dirá instalar o Windows. Talvez ele deveria mudar-se para o Linux. :)